---
title: "Sejarah: Munculnya Peringatan Maulid Nabi dan Penyebarannya di Indonesia"
description: Maulid Nabi merupakan peringatan hari kelahiran Nabi Muhammad SAW, yang dirayakan oleh umat Islam di seluruh dunia.
date: 2024-09-16T00:01:25+07:00
image: cover.jpeg
categories:
    - Sejarah
tags:
    - sejarah
    - sejarah maulid
    - maulid
    - maulid nabi
    - maulid nabi muhammad
---

Maulid Nabi merupakan peringatan hari kelahiran Nabi Muhammad SAW,
yang dirayakan oleh umat Islam di seluruh dunia. Peringatan ini
menjadi momen istimewa bagi umat Islam di seluruh dunia untuk
memperingati dan menghormati sosok Nabi Muhammad yang membawa ajaran
Islam yang penuh kedamaian dan kasih sayang.

Namun, bagaimana sebenarnya sejarah munculnya peringatan Maulid Nabi
dan bagaimana perayaan ini bisa sampai ke Nusantara? Berikut
penjelasannya.

## Sejarah Awal Peringatan Maulid Nabi

Dikutip dari buku _Sejarah Maulid Nabi_ oleh Ahmad Sauri, tradisi
memperingati Maulid Nabi pertama kali dilakukan oleh masyarakat Muslim
di Arab pada tahun kedua Hijriah. Kemudian, pada masa Dinasti
Abbasiyah sekitar tahun 786 M, tradisi ini semakin berkembang.

Menurut Nuruddin Ali dalam _Wafa'ul Wafa bi Akhbar Darul Mustafa_, ibu
dari Amirul Mukminin Musa Al-Hadi dan Al-Rasyid, yakni Khaizuran,
memerintahkan perayaan Maulid Nabi di Masjid Nabawi, Madinah. Kemudian
meluas ke Makkah dan diadakan di rumah-rumah warga. Khaizuran memiliki
pengaruh besar dalam penyebaran Maulid Nabi selama kekuasaan tiga
khalifah Dinasti Abbasiyah. Ia berhasil menyebarkan tradisi ini di
wilayah Arab, menjadikan Maulid Nabi sebagai momen untuk terus
mengingat ajaran dan kepemimpinan Rasulullah SAW.

## Asal Usul Peringatan Maulid Nabi

Ada beberapa teori yang menjelaskan asal usul peringatan Maulid Nabi.
Teori pertama menyebutkan peringatan Maulid Nabi pertama kali muncul
di Kairo, Mesir pada abad ke-10 Masehi di masa Dinasti Fatimiyah,
sebuah dinasti yang menganut ajaran Syi'ah. Dinasti Fatimiyah
mengadakan peringatan Maulid sebagai salah satu cara untuk
memperingati tokoh-tokoh penting dalam Islam, terutama kelahiran Nabi
Muhammad SAW. Tradisi ini kemudian diadopsi oleh umat Islam di wilayah
lainnya, termasuk wilayah yang menganut ajaran Sunni.

Teori lain menyatakan bahwa Maulid Nabi dirayakan oleh Gubernur Irbil
di Irak, Sultan Abu Said Muzaffar Al-Din Gökböri, yang mengundang para
ulama, ahli tasawuf, dan masyarakat luas untuk merayakan kelahiran
Nabi Muhammad. Peringatan ini dilakukan dengan memberikan sedekah
kepada fakir miskin serta menyediakan jamuan bagi masyarakat. Selain
itu, Sultan Gökböri mengadakan perayaan Maulid dengan pembacaan puji-
pujian dan syair tentang Nabi Muhammad (Barzanji). Tradisi ini
kemudian menyebar luas di berbagai wilayah dunia Islam, termasuk ke
wilayah Timur Tengah dan Afrika Utara.

Ada juga yang berpendapat bahwa Sultan Shalahuddin Al-Ayyubi atau
Muhammad Al-Fatih adalah salah satu tokoh yang pertama kali mengadakan
perayaan Maulid Nabi secara besar-besaran. Peringatan ini bertujuan
meningkatkan semangat jihad umat Islam dalam menghadapi Perang Salib
dan merebut kembali Yerussalem dari kaum Salibis Eropa.

## Masuknya Peringatan Maulid Nabi ke Indonesia

Peringatan Maulid Nabi masuk ke Indonesia tak luput dari penyebaran
Islam. Ada salah satu teori yang menyatakan bahwa Islam masuk ke
Indonesia di bawa oleh para pedagang asal Persia, Irak. Salah satu
alasannya karena perayaan Maulid Nabi di Indonesia hampir sama dengan
perayaan Maulid Nabi di Irak.

Pada masa Kesultanan Demak, yang berdiri pada abad ke-15, Maulid Nabi
menjadi salah satu acara keagamaan besar. Sultan Demak dan para ulama
menjadikan Maulid Nabi sebagai bentuk penghormatan kepada Nabi
Muhammad SAW, serta untuk memperkuat dakwah Islam di kalangan
masyarakat Jawa . Peringatan Maulid Nabi di Indonesia menjadi semakin
populer seiring dengan perkembangan Islam di Nusantara.

## Kontroversi dan Perdebatan tentang Perayaan Maulid Nabi

Meskipun peringatan Maulid Nabi sangat luas diterima di Indonesia dan
berbagai negara Muslim lainnya, tradisi ini tidak luput dari
perdebatan. Beberapa ulama berpendapat bahwa Maulid Nabi adalah
praktik yang tidak diajarkan langsung oleh Nabi Muhammad SAW atau para
sahabatnya, sehingga ini dianggap sebagai bid'ah (sesuatu yang baru).
Namun, banyak pula ulama yang mendukungnya selama perayaan tersebut
dilakukan dengan niat yang baik dan mengandung unsur penghormatan
serta kecintaan kepada Nabi Muhammad SAW.

Imam Al-Hafidz Ibn Hajar Al-Asqalani, seorang ulama besar dalam bidang
hadits, pernah menyebutkan bahwa memperingati Maulid Nabi merupakan
perbuatan baik selama diisi dengan kegiatan yang bermanfaat, seperti
membaca kisah hidup Nabi, membaca puji-pujian kepada Nabi,
bershalawat, dan memperdalam ilmu agama. Pandangan inilah yang banyak
diikuti oleh ulama-ulama di Indonesia dan dunia, sehingga peringatan
Maulid Nabi menjadi bagian tak terpisahkan dari tradisi Islam.

</br>

_**Penulis:** Rangga Fajar Oktariansyah_
